عزیزان پیرامون وطن شده این هستش که اگر کسی در یک شهری
مدت طولانی موند اما قصد نکرده بود که اونجا رو وطن خودش قرار بده،
بدون قصد جایی مونده بود، خیلی هم طولانی موند.
اینجا تکلیفش چی میشه؟ نمازش اونجا شکسته است،
کامله. آقا فرمودن قصد باید انجام بشه.
اگر شما قصد نکردی جایی رو وطن خودت قرار بدی حالا هر چقدر هم موندی وطن شما نمیشه که.
باید قصد کنی. اگر قصد کردی اونجا وطنت و مدتی موندی،
اونجا وطنت حساب میشه و اگر از مسافت شرعی
عدول کنی و رد کنی دیگه مسافر حساب میشی.
یکی از عزیزان فرمودن پیرامون آیه
جا و "من جاء بالحسنه فله عشر امثالها"
و اینکه حقیقت این حسنه چی هست
و اینکه ما معمولا
به تعبیر ایشون وجبی یا مثلا
همینطور کیلویی شاید به نوعی بشه گفت خرواری به ثواب‌ها نگاه می‌کنیم بحث کنید.
ما این آیه رو قبلا روش بحث کردیم
و مطالبشو گفتیم. اصلا ذیلش خیلی چند جلسه دربارش صحبت کردیم چون بحث ما پیرامون قلب نفا-- دچار نفاق است
اجازه بدید ربطش بدیم به بحث.
برای همین یک سؤال من طرح کنم.
تا اینجا خب آیاتی رو و روایاتی رو پیرامون
قلبی که دچار نفاق شده
بیان کردیم و گفتیم که خیلی هم خطر داره.
حالا سؤال، ما چجوری بفهمیم که بالاخره این همه آیات و روایات رو ما مرور کردیم
که ما دچار نفاق شدیم یا نه؟
آیا ما منافق هستیم؟ خودم، اصلا کاری ندارم.
چون ما یک بحث رو از و اواسط بحث ااا میشه گفت تقریبا منصرف کردیم به سمت
شناخت عوامل نفاق و نفوذ.
حالا فعلا کاری به دیگری ندارم، خودم.
سؤال اساسیه. آیا من بالاخره با توجه به اون علائمی که گفتیم
نگران این باشم که منافق هستم یا نه؟
یه محک خیلی مهم و خیلی اساسی که پیامبر عظیم الشأن اسلام پیرامون این سؤال دادن
اینه که جالبه که بدونید در اون نامه‌ای که مرحوم حضرت آیت الله
بروجردی رحمت الله علیه که اون موقع ایشون تک مرجع بودن دیگه مثل الان نبود که این همه مرجع مطرح باشن.
یک نامه‌ای علمای اهل تسنن حجاز به ایشون نوشتن، اشکال کردن به اینکه چرا شما شیعه‌ها تو نمازتون، اذان و اقامه‌تون
"اشهد ان علیا ولی الله" میگید.
این مسبوق به تاریخ نیست و این‌ها.
مرحوم آیه بروجردی این نامه رو
دادن به حضرت علامه شعرانی، استاد علامه حسن زاده
حفظه الله تعالی، که جا-- این نامه و جوابش در به عربی در کتاب فس Fatمیه علامه هست اگر خواستید ببینید.
که اونجا علامه شعرانی توضیح مبسوطی میده به این اشکال.
یک بخشش که اینجاست که اشاره میکنه علامه به،
یکی از کتاب سهاح السطه، اون شش کتاب شش گانه اهل تسنن به نام سهاح یا صحیح ترمذی.
اشاره میکنه به یه روایتی که ام سلمه همسر پیامبر نقل میکنه
که "کان رسول الله" عین عبارت
روایتو من میخونم "کان رسول الله یقول".
این "کان رسول الله یقول" یک عبارت بسیار مهمه در فقه و استنباط احکام.
یک وقت هست میگه پیغمبر گفت،
"قال" این یه معنا داره یعنی یک بار گفت، دو بار گفت.
اما "کان رسول الله یقول" اینکه میگه "کان یقول" یعنی دائما میگفت.
این خیلی قصه رو تغییر میده.
چی میگفت پیغمبر دائرا- دائما؟
"لا یحب علیا منافق".
اصلا منافق امکان نداره امیرالمؤمنین علیه السلام رو دوست داشته باشه.
"ولا يبغضه مؤمن"
و اصلا هم امکان نداره مؤمن
بغض نسبت به این آقا داشته باشه.
اصلا این آقا ملاکه. لذا از
پیامبر وقتی سؤال کردن ما کی بفهمیم تو صراط مستقیمیم،
به قول ما کی بفهمیم چپ کردیم، حضرت اشاره کردن با انگشت مبارک سریع به امیرالمؤمنین.
فرمودن هروقت که این آقا رو دوست داشتی،
خیلی این ملاکه،
دیدید دوستش داری بدون تو راه صراط مستقیمی.
این خیلی قابل توجهه و م-- علامه شعرانی داره به این استنباط میکنه.
که البته از توش مسائل فقهی و شرعی هم بیرون میاد پیرامون اذان و اقامه که بعدا ایشون میفرماید که
جایز هست که در اذان و اقامه ما "اشهد ان علیا ولی" که البته
علامه حسن زاده که دیگه به قول ما دیگه سنگ تموم گذاشت
و حضرت زهرا سلام الله علیها رم میاره تو اذان و اقامه.
اشکالی هم نداره. حالا بحث اون سمت نره
که امیرالمؤمنین علیه الصلاة والسلام هم در نهج البلاغه همین نکته استادش رو لطیفانه‌تر بیان کردن.
اونجایی که فرمودن که اگر من تمام
دنیا رو به منافق ببخشم محاله که حب به من تو دلش وارد بشه و منو دوست داشته باشه.
و همچنین فرمود محال ممکنه مؤمن اگر با شمشیر بزنم بینیشو قطع کنم، بیخ بینیش بزنم با شمشیر،
چ-- خیلی بیش-- این بینی خودش مطلب داره.
چرا حضرت میگه بینی؟ میگن دماغشو به خاک مالوندم یعنی دیگه نهایت
تحقیر نسبت به مؤمن منو انجام بدم، میگه محال بغض من و علی تو دلش بشینه.
پس این ملاک بسیار مهمیه.
الحمد لله دارید میخندید از اینا بعضیا اشک تو چشماشون جمعه.
این نشانه ایمان شماست لکن یه نکته هست.
اون نکته رو من عرض کنم که البته این رو خیلی میگم انقدر من با آب و تاب گفتم خیلی، خیلی، خیلی جدی بگیریدش
و حتی اگر این حرف منو درست انشاالله برداشت کردید امروز با یه هدیه برید خونه بچه‌هاتونو ببوسید.
که خدا رحمت کنه جابر بن عبدالله
انصاری از بزرگترین صحابی پیغمبر وقتی تازه امیرالمؤمنین مظلوم و غریب شده بود و تو سکوت بود،
تو خیابون کوچه‌های مدینه راه می‌افتاد میگفت آی جار می‌زد آی مردم!
چه شجاعتی داشته. آی مردم
، فرزندانتونو با حب علی ام-امتحان کنید.
نام علی رو کنارشون ببرید.
اگر دیدید دوست دارن صاحب این نام رو
بدونید که نطفه‌شون پاک بوده.
اما اگر دیدید خوششون نمیاد پس می‌زنن بدونید که اشکالی وجود داشته.
این نطفه مشکل داشته. جابر اونم جابر که من قبلاً توضیح دادم.
می-- اینطور که ما از اثاثیه مون شناختیم جابر یه چیزی بالاتر از مثل الان رهبر ما بوده.
یعنی انقدر عظمت داشته میانه.
انگار که یه کوه داشته راه می‌رفته تو خیابونا و کوچه‌ها.
حالا این مل-ملاک رو داشته باشید اما از یه چیزی بترسیم.
آدم مؤمن باید بین خوف و رجا باشه.
این آیه که عزیزم فرمودن اشاره کنید به نکته‌ی خیلی بسیار مهمی داره اشاره می‌کنه، تصریح می‌کنه.
"من جاع". هرکس که بیاد
بل حسنه. البته من قبلاً گفتم
ذیل حسنه روایات داریم که م--
اون لب و چکیده و عصر، عصاره و مخلص این لب یا این
حسنه یعنی حب فاطمه زهرا.
حسنه یعنی فاطمه زهرا و حبش.
یعنی ولایت امیرالمؤمنین، ولایت این خاندان.
هرکس که بیاد، نکته اینجاست "من جاع بل حسنه".
بله "فله عشر امثالها"
که علامه جوادی آملی فرمود نه اینکه ده بار پاداشش، پاداشش میدن.
یه روایت ذیل این آیه آورد که قبلاً بحثش گذشت که یعنی خدا
هروله کنان ده برابر سرعت او به سمتش حرکت می‌کنه.
کسی که با محبت علی و فاطمه به سمت خدا بره،
این نکته‌ست "من جاع" یعنی بتونه این حب رو ببره.
آقا مگه میشه این حب از دست بره؟
بله. مشکل اینجاست.
اگر فرمودن ، من عرض شود "ان الحسنات يذهبن السيئات"
خوبی‌ها بدی‌ها رو می‌بره از اون طرفم روایات زیادی داریم
در کتاب اگر دوست داشتید حضرت آیت الله
زیابادی که تو یک سال ما این کتابو اینجا تدریس کردیم دو سه سال پیش
کل کتابو. راه‌های کنترل نفوذ شیطان در قلب انسان.
اونجا ایشون روایات تکان‌دهنده‌ای رو میاره که می‌فرماید که
گناه، پشت گناه، اصرار بر گناه
هی حب رو کم‌رنگ می‌کنه، کم‌رنگ می‌کنه، کم‌رنگ می‌کنه و خدا نکرده دیگه این
بدل می‌شه. خدا نکنه
تبدیل بشه. بعد قلب منکوس بشه
که ق-- بحثش قبلاً گذشت. پس باید مراقب باشیم اصرار در گناه نداشته باشیم.
لذا امیرالمؤمنین فرمود "خشا به حال کسی که
قیامت وقتی نامه‌عملشو میدن زیر هر گناهش یه استغفار داره".
یعنی چی؟ یعنی تا به گناه افتاد
آقا بالاخره ما که معصوم نیستیم گناه، سریع برگرده.
استحب نکنه سریع به قول ه--
عرفا فرمودن اولین کارش این باشه که بلند شه رو به قبله دست به سینه حتی
از گناه اومده بیرونا. یه وضو بگیره بگه "السلام علیک یا أبا عبدالله الحسین"
که او مظهر جابر العزم الكثیر میان خاندان عصمت و طهارت است.
این بحث ادامه داره انشاالله عاقبت
بخیر بشه به برکت صلوات بر محمد و آل محمد.
اللهم صل على محمد و آل محمد